Arall chi ddechrau am rhoi eich enw, cyfeiriad a diddiad genni?
Mae'r graffus.
Degaridd o leg o ffynnaf.
1932.
Lyfli.
Arall chi ddechrau am eich cefynir?
Arall chi ddechrau am chi a'ch cefynir o le ddech chi'n dod, reennu chi?
Smogl ddim.
Oedd e'n gartrefi.
Nawr y Canarigian.
Yn hab yn ffermio llydydd e.
Yn o'r ffermio.
Dwi'n un o saith o bant.
Ond, ta dda neb i'r ffermio llydydd.
Na, wnaeth pawb gadael y fferm?
Aronhad, faro iaith.
Wnaeth e'r teulu gwerthu'r fferm?
Ia.
Y oedd o ogio wedi mynd i gwaith i hynna.
Mae'n gwaith i'n sâr a llall yn architectio.
Mae'n llall yn deityr am beth i.
A dweud mam yn eithaf nes o'n ddod i sen.
Mi a ddweud i'r wneud o beth ydy.
Dyddorol.
Nawr, wedyn oedd nhw'n wych waer yn ffermio'n gwaith i ni.
Amrawd o'u ladrall.
Oedd o'n parlawn hir a'ch chi.
Ifengyl o dde.
Yn y ffermio llyth oedd y chioedd chi?
Na, ceif ffermio.
Gwnio, o'r ffermio.
Lleiddoch chi'r ysgol?
Ysgol Botfodd a ysgol Langefni wedyn de.
A wedyn darlod yn anno a chwi'n waith.
Roed.
Fe'n dod eich oed yn gadael yr ysgol?
Ehm...
Just o'r 19.
Da 19?
Wel, na ac i.
Mi ddech chi oed.
Ehm...
Un o'r ffwrs, te.
Oeddech chi'n gwaith oedd e cani.
Ma'n tri oed.
Oeddech chi'n gwybod?
Oeddech chi'n trio am yma a tri o'n lle llyth aeth.
A wedi mi gies i lle llyth aeth.
Oeddech chi'n trio am y ddwy ffatri?
Wyddech chi'n gwybod?
Oeddech chi'n eisio chwliau'n waith.
Oeddech chi'n eisiau chwliau'n waith.
Oeddech chi'n eisiau aros yn y nwrs.
Ond, oedden i'n mynd i ddgloses o da gynnu i ysgol gweithi ysgol gweithi,
oeddech chi'n gwneud teipio a sio ddanta teipio.
Oeddech chi'n eisiau ar ysgol?
Ie.
Oeddech chi'n eisiau arwain y fint.
Oeddech chi'n meddio bod adrao i ddisgwb na'r mhjob.
Felly, oedd eich chi, tra bod chi'n chwilio am waith, oedd eich chi'n mynd i cwrs yma i dysgu sut i teitio pethau?
Oedd eich chi'n talu am hynny o'ch hynny?
Dwi'n grîm yn meddwl.
Roedd eich yn cof.
Pam naethoch chi ddim fynd i treinio fel nyrs?
O, ymod o waith i sgw, oedd eisiau bod o'n einaw.
A wedyn o chi, byddwch chi'n un o saith, oedd chi'n gwaith a chysio de.
Oedd palb yn byw gatra ryn ffet?
O, oedd eich chi gyd.
A byddwch chi'n bod i'r ferch yna, oedd eich bod yn ei gadro de.
A sut cawswch chi'r swydd yn y dewydd?
O, ydym yn y dda, mi'n tyw i wedi, at Sir Abt Thomas.
O, diolch.
Wedyn cael o'r thyr i ddeud, bod i di cael y swydd.
O, dda eich chi'n teimlo?
O, da fi oedd eich cael swydd.
Ia, i roedd eich i no.
Brod eich i 1958.
A wedyn 1966, yn yno'n stopio grega, fe.
O, ie?
Ia.
Pam?
Wel, yn y llythyr dwi'n newydd, a'i gweld i'r mawr, falla no,
y llythyr, geisio fi'n ddeud, bod yna'n brinda lle'r rhys, a ddechrau.
Right, 1966.
Ia.
A pa flwyddyn naethoch chi ddechrau?
1949.
Ia, 17 years to death.
Right.
A naethoch chi gorffen wedyn, yn 1966?
Ia, rhaid mi.
O, rhaid i chi?
O, rhaid mi o.
O, rhaid.
Ia, ydym o.
Cawse chi rhyw fath o iawn dal neu, rydyn nhw'n si?
Ia, mae'r pwysig o sain o tys.
Ia, yna fo.
Ia, dyna fo dim rydyn nhw'n sy?
Ia, dyna fo.
Ia, dyna fo, dim rydyn nhw'n byd.
Y pwysig o ddechrau.
Ia.
Ar y pryd, mi eid ydyn nhw'n deud bod y last un o'r first out, te.
Ond, toedden nhw'n gwneud y dagnyfod gwragedd o'ch te.
Ryd.
Gadawodd y gwragedd i gyd, felly, pryd, hwnna?
O, toedden nhw'n dwi, hwnna ni.
O, reit, oce.
O, reit.
Felly, mynd yn ôl, 1949,
Caws ychydig rhyw fath o hafforddiant i gwneud y gwaith?
Na, ddim o, mynd yno a dysgu o'r hei yno'n byna ni,
o'n addynna, sain charge wrth gwrs, te.
A be oedd echswydd yn hollol?
Tystiau lle fydd.
Tystiau yn y lab.
Y tyffat a, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym, ym.
Oedd yn anodd eich e, oedd eich hun ifanc?
Oedd yn anodd eich eithaf o'r cymryd at waith mor gyflwyffol?
O, sbio yn ôl, ma, to oedd eich hun, de.
O, sbio yn ôl, dwi'n meddwl bod eich mawr falch o galswyd.
Ia.
Ond oedd eich merched yn ifanc?
Oedd, e, ond dwi'n cofio yna Hogan, yno,
a, wchi, fel fod rwy'n dacyniad i'n ymwneudio siaradau,
o fe wch o ddara hiw.
A dyma mi'n gofio ddi, ben bythymos,
eis mae'n dachyniad, rwy'n dwrna dachyniad, eithaf.
Ond oedd hi wedi bod mewn swyd cindlwch yn goi ei hun ddwy arigion oed,
a mi'n eich gael sylwot yn oed.
A sut oedd y perthynas?
O, y perthynas yn wirion oedol da.
Oedd chi ddim yn swyd, yn dechrau swyd efo o'r bod?
O, yna mi'n iawn oed chi'n.
O, yna mi'n gofio fe wnaeth oedd eich cyflog yn dechrau?
Yn, yna mi'n gofio.
Ryd, sut oedd ych chi'n mynd i'r gwaith?
Efo bus.
Ryd.
Nawr, dyna mi'n mynd i weithio'r nos, dipyn wedyn o dyn.
Ryd, pan y baeth dda.
I mynd yn y nos ar baic?
Ebyn y with, o with y nos, tan y with y mordde.
Ryd.
Felly, dechrau, oedd ych chi'n gweithio ystod y dydd?
O, 9, tan bimp.
9, tan bimp.
Ryd.
Oedd hynny yn dwrnod hir?
Neu?
Dono mi'n weld.
Na.
Oedd ych chi'n cael brec?
O, oedd ych chi'n cael panna, brec a cinho, a panna ti'r tri yn ei.
Oedd yna cantina no?
Na, dim rydym yn y dda gynni.
Ryd.
Dim ond y dda gynni fel, da chi'n gweithio, lle i gadw'n cotia, falle...
Dwi'n gofio.
Dwi'n coch fach.
Ia.
Yna fwrdd o'n yno, a lle i gadw'n cotia, lle a...
Ryd.
Felly oedd yna te gall?
O.
O'na chi, yna mal iawn, oedd nid i'n gwneud panna.
To'n i'n gwerth jesg yn o'ch i fynd o lab o'n arwbeth,
yn dod i ben rhyw'n rwy...
Peth yma yn barod, neu arwbeth fel yna.
O'ch i, da'n i'n mynd.
Willa nab.
Felly, os oes, wel, os oes ydym cantine, oedd chi'n mynd a brechdanau o'n arwbeth?
Oedda.
Os ydw paned te coffi, oedd rhaid i chi mynd â fo hefyd?
Na, dwi'n meddwl.
Dwi'n meddwl. Ond mi o'na gan tîn yn diwer, ond dwi'n meddwl.
O'n merched, mi di fanodd.
Felly fe'n dwi'n meddwl yn gweithio yn y lab pan di rhaio chi?
Di.
Da, chwech, chwech.
Chwech, right.
Oedd nhw i gyd yn merched sengl?
Oedda.
Arach chi'n disgrifio beth oedda'ch swydd chi yn benodol?
Beth?
Arach chi'n disgrifio beth oedda'ch swydd chi?
Oedda, eich bod yn gynnydd.
Oedda.
Oedda, bod yn rhaid wedi'i gysio lyru.
Oedda, chi'n lyru lyfrith y cymiau a'r honno, da.
Oedda.
Oedda,
oedda.
Oedda, arall i'w lwyd.
Oedda, oedd ydy'r te ato, ffermydd, ni.
Oedda, yn siŵna ar yw'n ein tîn, arall i'w lwydd.
Oedda, oedda, oedda, arall i'w lwydd.
a wedyn hebyn yna ddwy ym wedi destio, un i destio allu cymryd y enwa ffermydd,
a oedd dim da fwy'r lab a destio Butterfart, a sydd o'n cadw o fel yna.
Pan ydych chi'n dweud oedd yna ddwy ohonoch chi, oedd chi'n gweithio ym un tîm felly?
Oedd chi'n dweud bod un yn siarad efo'r ffermwr yn gorfod?
Oedd yna ddwy un yn cyfnod y sample o'r can, a mi oedd llall yn sgwennu pwy oedd fel enw ffermwr yda,
nes anu i'n mynd i gael gwybod bod y result iawn yn mynd i'r ffermwr.
Felly oedd chi cymryd tipyn o'r llefraeth a llen o'r can, lle oedd y can yn mynd?
Oedd y can yn mynd i dipio i fynd i'r can mawr.
Felly oedd yna ni yn testio, dy.
Felly oedd yna ni'n cymryd i testio y llaeth, y sample yma.
Byddwch chi'n nabod y gwybod yn syth?
O, na.
Na.
Na, mae o'n fel antibiotig beth i'r eich redd hwnnw mewn un cubit y lle chi.
A wedyn i'n fawr ysodd hwnnw yn barod.
Dwi'n meddwl ta, dwi'n meddwl.
Dwi'n meddwl wedyn.
Ond os oedd y llath i gyd, y can wedi mynd?
Na, dwi'n meddwl o'r can ni a te.
A wedyn, y can ni'n dod i mewn maenna te.
A wedyn, mynd â ni yn agor y can,
ac yn rhan swyro'r llefraeth i gyd te.
Ryd.
O'ch i agor y can a swyro'r can wele.
I fod yn ogrod syr yn o'n fote.
A wedyn i'r ochr, a wedyn i'r dystio fo,
a gosodd fan syr o'r rhen i olyw ffarn de.
Ryd.
Ond, dydwch bod chi wedi cymryd sampl o un o'r can ni a i.
Ie.
Byddai'n rhaid i'r can yno aros, tan y canlyniad, cyn mynd...
Ie, byddai'r risold hwnna ddim yn hir yn dod allan de.
Ryd.
Edach oedd i syr oedd hwnna'n hir yn dod allan de.
Ryd, oce.
Dwi'n cofio'n e.
A wedyn, oedd eich rhaid...
yn y ffatri yna.
Oedd.
...mynd off ar y milk float.
Ie, ia.
Ryd.
Beth dwi'n gofio gyntaf, di llefraith ysgol de.
Llefraith ysgolion de.
Pa flwyddynnaidd hwnna'n ddechrau?
Ryd.
Ac wedyn, oedd yna rhyw gosb neu...
Dda chi'n ffeindio gyda rhyfedd mewn rhai cawn e'n ladd.
Ta'n maed o gig ar weekend, dweud, de.
Er bwtio di roi, dweud, a rewn y ffarm wedi anghofio sbio, de.
Rhaid.
Ollo, boddach chi'n ffeindio pethau od yn y caniau?
Tid yno, Rosi?
Dda ni...
Dda ni'n gwef pethau od iawn mewn rhai caniau, de.
Oedden.
Dda chi'n gofio'r cig nhw?
Ynddo.
A da chi'n gofio'r berall?
Cydlys.
Ryw un yn gadawn nhw i'r pobl.
Ryw un yn gadawn nhw i'r fyna sy'n ffarm gael hon pwnt, de.
Oedden caniau'r thylôn.
Oedden caniau'r thylôn, da chi'n gallu'r ddryfod, a ni'n bod yn bod yn.
Ie.
A mi nath i anghofio'r cwpwys bion yn nhw, do.
A mi ddechrydion, oedden nhw, jes, di ni gaw trafadd fawr, da, Rosi.
Da sa ffodd i mynd i'r leg drig sain drwy, pas e.
Ie.
Ond o'n a... beth na fel e, da, Rosi.
O'n a rhywun bach, berth, doedd.
Ie.
Byt y ffeta, beth an i'n deistio, Rosi?
Byt y ffeta.
So it's not ffeta.
So it's, so it's yno.
Ie, da, Roel.
Ie, a wedyn...
Ie, efo peth, y, peth mwyaf.
Ie.
Peth a, yma me bach o ddia, rhywbeth, o'n beld.
It was.
Na chi e.
Ie, roedden.
Felly, be fydda'n digwydd efo, wel, i'r cig a'r cwrlis yma?
Llas o chi yn fynd i rhywbeth?
Be oedd eich wneud?
Oedden ffarnwr yn cael gwybod amdano, efo.
Oedden chi ddim yn ffonio'r ffirmwyr?
O, na, gan y office.
Oedden beth na hynny.
Oedden y hogan yn cymryd yr lleibals, y camia,
rown dyradag, fel office bach,
wthymlawn, ar nifer yna hwn gwv двua g Cambridge.
Rydu, y czynna hynny.
Oedden goateadu手 blog efo correr yfydweud.
Ie, a hwyso...
Oedden yr Lydia, yn da'i dy geh is, oedden yrג Microsoft weren dwG se uncoms wasted,
Llyswann 70 oedd efo were 돌,
Ond oedden ychydig.
Oedden y sono arlo iddolyn
Mae'n gymaint dros o'r llydoedd.
Ond oedd chi'n gweld y ffermwyr yn dod llai hynny?
O, nad ydym yn gweld y ffermwyr na.
Wel, ddwy'n ambal llun os oedd o'n cael ei lefru i thynol yn aml,
mi ddwy'n gofynio a tynnu i dde.
O, i'r lamp.
Pam oedd yn dod â chy?
Wel, oedd nhw'n gweld â ni nani.
Ond oedd nhw'n ddad, oedd yna neb yn...
Ond oedd chi'n nabod y ffermwyr i gyd?
Wel, nabod â hyd y ddi y hiyw os ddiddwch fod unr rhyw.
Ffermwyrna.
A da i'n cofio mae John's hwnna neu wwan.
Da i'n gweld y leipau fel eich.
Ar ôl y choll amser.
O, ydym yn amser.
Felly oedd chi'n mwynhau y gwaith?
O, ydym yn aml.
O, ond bod wr'i'n cael colledion oedd y.
Acid ydym yn aml te.
Be'n hynna?
Acid yn teistio y bytyffa te.
Roedd.
Oedd chi'n cael ei llosgi ymllu?
O, oedd genna ni ofer o'r ôl.
Ia.
Ond, ym...
O, ydym yn cael ei llawr o dylia.
Oedd o'n ei roi dri.
O'n aion, hwnna'n pen i fi bach o dylia.
O, dim byd arras.
O, ydym yn cael ei.
O dwi wneud iawn, ydym yn cael ei dweudere bugren.
Oedd ynd i f gaps o'r синio fi.
O'n syl eu duwe les.
Da chi'n... ydyn nhw'n segatio, ddewa chi, byddwch chi'n fain yn oed.
Ond oedd na rhyw supervisor neu rhywbeth?
O, oedd.
Ond, swy ddo, oedd botio bod chi yn bod yn gofalus?
Oedd, oedd chi. Oedd anba lli yn toed yn...
Oedd chi toed yn dyn oedd hynna mewn dyn am yna dde.
Oed wedi cael briw te.
Te fi chi'n nad e.
Yn cws o chi rhyw nad ym bed.
Oedd y cwmni yn brynu oferol?
O, oedd oferolol.
O'n Wellington's.
Oedd yng Ngwysg o Wellington's?
Felly pam oedd eich yn gwysg o Wellington's?
Wel, yna ni'n mynd i ddustio y lawr o steps i'r lle oedd yr...
Oedd eich yn yma te, oedd yn nad o'r dwr yn mynd ar hyd i'r llawr te.
Rho yn mynd.
Oedd eich yn testio oedd eich yn oed eich siogel ei ddrwys.
Oedd eich yn gwysg oedd eich yn ddros y dydd felly?
Ie.
Oedd eich yn oed yn yr haf?
Wel, os oedd chi'n ddiancio y pethau yna fo te.
Oedd chi'n tynnu y nŵr oedd?
Oedd eich yn golli sannaf felly wedyn.
Felly sut oedd y ffatri fel lle i weithio? Oedd e'n lan?
O, oedd eich yn ddŵr o'r gwaith glanheu. Oedd eich ddŵr o'r ddynion y ffatri i ddau.
Oedd eich yn gwneud yn y merched?
Na, oedd eich yn gwrdd y golli botell i na a pethau tefstiau i ddyn yna.
Roedd eich yn mewn sensifio chi a popty i ddau.
Felly oedd eich yn gwneud yr un swyth chi?
O, oedd eich yn gwneud.
Oedd eich yn gwneud yr un swyth ar holl amser oedd eich yn eich?
Wel, o'r gynnochi rhyw fath o'r tîn ys.
Oedd eich yn ddys bob dwrnod mynd i ddysio'r llwyddi yma
neu un, jes ar hapl i chi.
Oed eich?
O'r ynd.
O, oedd eich yn gwneud os dwi'n cyfeir iawn bob rhyw awr neu awr o hynna
o'r gael test o rhyw lwyth a gofyn pa lwyth hoedd eich.
o dynos y hwn yn maen iawn, o'ch chi'n gwneud testio'r swydd.
O' yna, a'i cyfan.
Oedd eich yn dyddo'r roliol wedi cyfeir iawn.
O, oedd eich yn dyddol.
O, oedd eich yn dyddo'r roliol wedi dyddo.
A sut oedd y bosses? Oedd nhw'n bobl da i weithio?
O. O, oedd.
O, oedd eich yn ddarparu thomas oedd eich mi.
Oedd eich perchenog neu?
Na, ci just manage yta.
A ddim yn ddod o faron sy'n iawn yn yr office chi.
Yn y gwaith?
Ia.
Sut?
Ac yn ddi yn ffit fel nadwy.
Tenis a fel achub.
Tenis o chi.
Be di gwydoedd y dynod hwnna felly?
Oedd pawb a no mae'n debyg?
Na, mi yna...
Dwi'n ddod o darfod yn...
Iawn, mae'n ddarfod yr office te o'r print.
Pa fod dim dda fo'n gweld pob o beth yn iawn a gael ei ddod o beth fwynhna.
Ryd.
So y pawb wedi gadel?
Ia.
O, ryd.
Mae'n cael ei o bwy ffedio allai.
Ond oedd yn fendigedig o fustad.
O ddod oedd y fustad, da chyn'n gwybod?
Ia.
Sut oedd bob hwnna'n effeithio ar bobol?
Dwi'n ymwneud ar y pryd y mwnda.
Iawn.
O, mae'n siŵ oedd yn...
Oedd yn sioc.
Iawn.
Ac ym weithiau, oedd y bobl yn dod ymlaen yn iawn, mi'n cymryd?
O, oedd.
Iawn.
Oedd yna rhyw fath o cwympl mas, weithiau?
Neu dadleu efo'r reolwyr?
Dwi'n meddwl, te.
Wedyn oedd yn meri...
Oedd yna ddod oedd yna mei'i diodd yn...
Right.
... bethna, te.
Iawn.
O, pan oedd chi ynno?
Oedd yna rhyw hannu dwysno ferched?
O, yna ti adwysin hwn yn office, da.
O, yna'r office hefyd?
Iawn.
O, yna'r office, oedd y merched yn gwneud?
O, yna wneud cyfloga, maen sydd o'n...
O, yna.
O, yna'n rwyf yn wneud cyfloga, dwi'n rhan o'n ôl y dyna.
O, yna dreud ar safle pwynt.
O, yna lot oedd y nion yn gweithio i'r cwmni?
O, yna.
O, yna beth ychydig o ddai o si, maen sydd o ddim yn gwybod?
O, yna'r breifas sy'n cael...
O, yna rosig o fod yn wneud y breifas na'n y fyd.
Oeddech chi'n cymysgu efo'r merched a swyd fa?
O, yna.
Oedd dim swrf...
Agwn, agwn.
Agwn.
O, yna osig o'n lletegol o'r.
O, yna.
Oedd pawb yng siarad Cymraeg?
O, hanwyliau.
O, yna.
O, yna'n ambo' llusys wedi gwrs denfa hynna de.
Ond, yna the dda'r adag yn edrychol oedd yn feth o'n fath.
O, yna.
O, yna'n rhaid ac yn o'n ei blaen.
O, yna ar.
O, yna.
O, yna oeson.
O' yna.
Lap te, wedyn chi. O'i bob i wisi yna the way, wisi yna the way te.
A wedyn, na, dyna ni'n byd.
Aeth eich cyflog chi i fyny?
Po blwyddyn a'i bobynna hen?
Peni de dona, 1966, 540 oedd.
Rwy'n lot.
Oedd y lot o da cani, oedd.
Oedd y cwmni wedi anfon chi a rhyw a dyn nhw cwrsiau i gneud pethau yn linn y lab.
Oedd yna rhai ym mynd i'r coleg Glyn Llyfan.
Ie, Rosi.
Cael Macymere i ddibod, coleg Glyn Llyfan.
Ie, no.
Cael Macym.
Fwll him.
E?
Dan i'n hem, byddai fi ddim yn ymwchop.
Jo.
Llys fasi.
Dyn nhw, dim Llys fasi, fe'r yngwein.
Dyn nhw.
Ti'n fwll him i ddil?
Ie.
Oedd y rydad ar Llys fasi, hed oedd?
Oedd.
Eir Llys a Macymere i ddibod.
Oedd rai o'r mecher ym mynd i coleg.
Maethethol?
Ie.
Oedd rai?
Oedd o'n swmio felly, tol.
Oedd i gwybod.
Oedd e'n Margaret, fe dwi eisiau?
Margaret George.
O'r lladw i'n gwybod, di dwi ddibod.
Oedd chi'n gwybod ar y pryd bod bobl yn mynd off i Cael rhywfath o efforriant?
Oedd yna'n mynd?
Oedd yna'n meddwl bod ni wedi meddwl llena.
Oedd chi'n gwybod bod o'n mynd? Dwi'n cofi a'r helweith.
Oedd yna'n mynd.
Felly pam oedd rai yn mynd, yn rai dim yn mynd?
Dwi'n gwybod, dwi'n gwbod, dwi'n mynd ag da.
Oedd ych chi, ydydyn Maggi yn unig mynd i ddweud yn mynd oedd yna'n mynd o'r saith oedd rai'n mynd o ddweud.
O'n unig un maith o ddweud.
Oedd yna'n mynd i ddweud.
Oedd yna'n meddwl bod ni wedi cael cynnig, a'i lle bod ni wedi cael cynnig, ond bod ni ddim.
Oedd yna'n mynd i'r gynneud.
Oedd yna'n mynd gwaith, a'w ddim yn y fodec.
Oedd.
Oedd, ddim sordoff i chel gais gynno chi i ennill mwy bres, er enghraifft, a dysgu mwy am y swydd?
Oedd yna'n meddwl am ni'r adec nenegan.
Oedd yna'n meddwl am ni?
Oedd yna'n meddwl am ni.
Swy ddweud.
Oedd yna'n medddwl am ni'r adec nenegan.
Oedd yna'n meddwl am ni, er enghraifft.
Rhaid.
Ne, mae'n siwr sa'r Mrs Thomas yn sgwennu llythyr, dwi'n siwr.
Mae'n siwr sa'n hynny dim eidiol ynda.
Be'r pa llythyr?
O, geis i stopio just yn bod i di fod yn rhaid o.
On 1966?
Sorry?
Pryd oedd hynna?
1966.
A wedyn, nath Mrs Thomas yn un sgwennu llythyr i'r head office efallai chi.
I ofyn pam lle a bod, dyn nhw arda cynnyn dweud, na last in first out te.
Ond, dwi'n gwyllio fo'r gwrgygadde.
Rhaid.
Dwi'n siwr te.
Mae amser mwrn yn oed yn oed.
Mae amser yn pell yn oed yn oed.
Chi a'r aerles?
Pwy oedd y farch oedd chi'n sôn am?
O, na fo'r bus ma.
Na.
Wedi sa chi, chi a'r aerion, aerles?
Oedd chi'n jyst newydd sôn am rhyw fenyw arall.
A'r dwi ohono chi.
Wedi cael ei diswyddo ar yr un pryd?
O, ia.
O, hwnna'r office, te.
Rhaid, oce.
Eirwen, ydych chi.
Eirwen, oce.
Felly, caelsoch y, cael bod y merched i gyd a'i diswyddo.
O, na dda, mae'n dwi'n dwi, am fod i di pryd i.
O, oce.
A hyd i'n eisiau sbio ar yr hyn oedd sydd ar gyda'i'n yma.
Ac y ddech chi'n eithio, short tissue milk supply o'r dda.
Felly, am fod i'n ysgrifennu ar gyda'i dda.
O, eich cyflym weithred here.
O, na, cyrrosi, hwnna.
O, ni'n dyn.
O, ti'n dynna siortet, si o'n bilch.
O, ffwn.
Oeddech chi'n credu hynny ar y prind?
O, ti'n gwrth yn dewis, da.
Rai.
I chi'n cael chi.
Ie, five weeks notice.
A, and o'r laich, ti'n...
Diw, ti'n siortet o'n bilch, yn 1966.
Rai.
Felly, pam naethon nhw dewis chi ar ferch arall?
Am pan i diwyd, diwyd.
Rai.
Naethon nhw ddeud hynny wrthoch chi?
Do, ym, pams, gwe, na ddodd yna, ma'n ddeiniais, yna fi,
deud na bod nhw'n stopio gwracad, cyn stopio...
Rai.
...last din, first of all.
Ond, pam o achos oeddech chi wedi priodi?
Pam?
Rai'n ddeiniais.
Ie, oeddech chi'n teimlo'n bod hynny'n hanheg?
O, na 1a November, de.
Rai.
Pam eisio sy'n iawn, dold oeddech chi gywio.
Oeddynion y ffatri yn yr undeb, do?
Oedd.
Merchyd ddim.
Rai.
O'n naeth neb, meddwl, ddylai merchyd hefyd, bod mewn undeb.
Rai'n bydd e.
Rai.
Doedd neb yn trafod y peth? Siarad am y peth?
Rai, dim.
Rai.
A'r llythyr oedd y merch yma, Mrs Thomas, wedi sgwennu?
Ie, oedd i'n meddwl yna ni.
Rai.
Llywodd eich gwr yn gweithio?
Fi oedd yn gweithio lle llad hyn o, a gweithio efallai reillig.
Rai.
Yn gyrwyr.
Oedd plant gynnau chi, adeg 1966?
Gynny'n plant.
Rai, oce.
Ie.
Rai.
Oedd eisiau gweithio mwyth hwnna yna, llydo.
O' 66 o hwnna, de.
A sut oedd eich yn traen nhw drist?
Drnod oedd eich yn gadael?
Oedd eich ganlon, de.
Oedd eich ganlon gweithio, y prif mwythnos, de.
Oedd eich ganlon nadwy, de.
Ie.
A beth oedd agwedd y merched eraill?
O, rai'r arglodd oedd eich hebod eich beth eich chi.
Rai.
Oedd eich braid oedd eich berigid eich beth eich cynnyd, de.
Dyna'r lle oedd e, de.
Ie.
Ebyd meddwl y hydio, de.
I cyf色 chi rhywbeth o partiu ffarwaleo neu anre.
Gofyn ni yn regio'n gynor merchaid o'n myllio wedi.
Ond ddim byd arall.
Dim byd gan y cwmni?
No.
Dim?
Dim bownas?
No, dim byd.
Dim byd.
Ac mynd yn ôl, ar ôl priodi, sut oedd hwn yn gweithio efo oriau gwaith hefyd?
Achos oedd hi'n gweithio gyda'r nos hefyd?
Na mi oedd y gweithio nos, di darodd i byn y blynyddoedd.
O, ryd, o'c.
Na mi oedd...
O, ydych chi'n gweithio o wth tan hannol i deg, dyn yna nawr o freg.
A nos atwr, bydda holo sydd ddiw o hyd a fi'n efo,
fe'n i'n mynd am strid, mae'n di drws i hedra'ch pwy oedd yn ddaf yn sted.
Ac roedd yn ôl i waith ac roedd y manager yn anodd i sgwmni.
Ie, ond oedd hi'n gweithio i, bod, cei'n gweithio i fod a fel e.
Oedd hi'n gweithio i sadon felly oedd hi?
Pwy'n gweithio nos.
O, oce.
Oedd hi wedi mynd i weld y caryad?
Na, dod i'n gweithio i'r blwr sy'n gweithio ac e'r adnol.
Pa dynsio?
Yna ddans oedd y cnyn Tom Wolff yn gefni, te.
A nos atwr, te.
A wedyn jyst gweithio ni awr o breg, te.
Ond dwi'n meddwl bod ni fod i fynd o'n efo.
Oedd hi'n gyda'r sieth nos oedd hi?
O'r rhaid?
Oedd hi'n mynd allan i weld y ddansio?
I weld pwy oedd.
Oedd hi'n anodd gweithio gyda'r nos?
Oedd hi'n mynd i weld y cynnydd o'r gweithio gyda'r nos?
Oedd hi'n mwy o gyflog?
Gweithio gyda'r nos?
Oedd hi'n gweithio gyda'r nos?
Oedd hi'n gweithio yn gweithio yn mwy o'r rei adn.
Cynny.
Ac ar ôl priodi, be oedd ych chi'n gwneud tu allan i'r gwaith?
Gyda'r nos dros y pen wythnos?
O.
Dim o'n bod.
Oedd adran yn gwneud gwyfyd a lle bod yna rhywbeth gyda'r nos.
O.
Oedd hi'n mynd allan?
Dim chlywyr na.
O.
Si yn co.
O ar Meaningoser yna iочку.
O and galun.
Doaden – company in goes one.
Projectory i edrych ac ti yn
O.
O ran i chi.
Ynddopeth yn hynny.
Mwylaeth f yn bethes doedd ti bod chi'n eich limonwyr ..
..all adeb cyn si database'i gweithwerd
..wcos ddig їх yn cyklfa!
Rydw iach.
Kyll oedd i'w wneud i'n gwthu wrthod yr ysgrifion i gyd?
Rydw iach ei chw faded defnyd oedd chi.
Olai!
Gall ysiau.
Be wedi creu gyd cyn i gwyllion?
O, hwnnw i fynd i ystod o ddysd â hwn.
Rai. Genedlaethol?
Rai.
Oedd chi'n gyrru bryd hwnna?
Yn mynd efo'r gwr.
Blwnaeth ar ôl priodi meisi pasio test.
Rai.
Ond twn i'n mwyn gyrru chi bell, rwy ddim.
Llan dydna, meilrni.
Oed chi'n gyrru'r gwaith ar ôl pasio?
Oed.
Rai.
A lle oed chi'n byw ar ôl priodi?
Slein gafol.
Rai.
Rai, o'ch.
O'ch.
Sydd rwy'n...
Rai.
Ildid yna hynna'r o'r lôn yma.
O'ch efo'r lôn.
Rai, o'ch.
A wnaeth o chi clywyd am rhywbeth am rhywun yn ddwygu llaieth o'r ffatri?
Dwygu llaieth o'r ffatri?
Na.
Fe ddreudio, mewn beth oedd oedd oedd oedd.
Fe ddreudio, meddwl, fe'n ddim byd chi.
Rai.
Fe ddreudio, mewn oedd oedd oedd oedd efo amser.
O'r pobol meid amser ysgol.
Ddim byd.
A.
O'ch i'w meddwl hwnna, te?
Na, ne.
Ie, da, i'w meddwl na.
Dwi'n meddwl chi.
To'n aneib yn cael ei stopio'n aneib.
A gwrhannu'r diswyddo, yn 1966.
Ca fydd unrhyw un arall a'i diswyddo am rhyw'r eswm?
Dim i mi, fe'n gwbod.
Ie.
Na, fe ddreud bod eich byw yn ôl, fe'n am feil i gyd, ydy?
Dydy'r beth yna, dim ym...
Oes na rhywbeth o gwbl sy'n dod yn ôl?
Rhyw stori neu rhywbeth doniol, neu drwg?
Oes na rhywbeth sy'n...da chi'n cofio'n swrfarbennig?
A y bobl?
Na'r gwaith?
Oes.
Dwi'n cofio'n mynd ar y... ar y tri pi borg, fel de.
O, reit.
Penta'n rha, ma'n anu mynd ar y tri, yndde.
Oedd hynny'n cadwyr?
Ryd.
Ysidfond, e.
Felly, oedd y ffatri llai'n wedi newid i Cadbri erbyn i chi?
Oedd yna ti'n pob ti'n angen i chi?
Byd yn mynd ar bwna.
Oedd yna ti, oedd i milk marketing a ti i Cadbri, sydd oedd yn ôl i milk i...
Ie.
A wedi mi oedd yn ôl wedyn dod.
Ryd.
Felly, naeth eich swydd chi newid pan naeth y Cymru cwmni newid?
Na, na.
Perch en, dim ymw gwybol.
A na.
Oké, lwy.
Diolch yn bwyd yw.
Yn.